### Deque仿栈

| **堆栈方法** | **等效Deque方法** |
| ------------ | ----------------- |
| push(e)      | addFirst(e)       |
| pop()        | removeFirst()     |
| peek()       | peekFirst()       |

---



### 1. 使用两个栈实现队列

用两个栈实现一个队列。队列的声明如下，请实现它的两个函数 appendTail 和 deleteHead ，分别完成在队列尾部插入整数和在队列头部删除整数的功能。(若队列中没有元素，deleteHead 操作返回 -1 )



#### 解法

使用两个栈实现队列，则一个栈进行入队操作，一个栈进行出队操作。记录两个栈分别为 stack1、stack2。其中，stack1 进行入队操作，stack2 进行出队操作。

1. 入队操作：将要入队列的元素直接进栈 stack1 即可。
2. 出队操作：首先确定 stack2 是否为空，若 stack2 不为空，则直接弹出 stack2 的栈顶元素即可；若 stack2 为空，则判断 stack1 是否为空，若 stack1 也为空，即队中无元素，返回 -1；若 stack1 不为空，则将 stack1 中的元素全部进栈 stack2，再返回 stack2 的栈顶元素即可。

```java
public class CQueue {
    private Stack<Integer> stack1;    // 入队列
    private Stack<Integer> stack2;    // 出队列

    public CQueue () {
        stack1 = new Stack<Integer>();
        stack2 = new Stack<Integer>();
    }

    public void appendTail(int value) {
        stack1.push(value);
    }

    public int deleteHead() {
        if (!stack2.isEmpty()) {
             return stack2.pop();
        }
        if (stack1.isEmpty()) {
            return -1;
        } else {
            while (!stack1.isEmpty()) {
                stack2.push(stack1.pop());
            }
            return stack2.pop();
        }
    }
}

```

---



### 2. 包含min函数的栈

定义栈的数据结构，请在该类型中实现一个能够得到栈的最小元素的 min 函数在该栈中，调用 min、push 及 pop 的时间复杂度都是 O(1)。

1. 示例

   MinStack minStack = new MinStack();

   minStack.push(-2);

   minStack.push(0);

   minStack.push(-3);

   minStack.min();   --> 返回 -3.

   minStack.pop();

   minStack.top();      --> 返回 0.

   minStack.min();   --> 返回 -2.



#### 解法：双栈实现一个栈

普通栈的 push() 和 pop() 函数的复杂度为 $O(1)$；而获取栈最小值 min() 函数需要遍历整个栈，复杂度为 $O(N)$。为将 min() 函数复杂度降为 $O(1)$，可通过建立辅助栈实现。

1. 数据栈 $A$ ：栈 A 用于存储所有元素，保证入栈 push()、pop()、top()的正常逻辑。
2. 辅助栈 $B$ ：栈 B 中存储栈 A 中所有 非严格降序 的元素，则栈 A 中的最小元素始终对应栈 B 的栈顶元素，即 min() 函数只需返回栈 B 的栈顶元素即可。因此，只需设法维护好栈 B 的元素，使其保持非严格降序，即可实现 min() 函数的 $O(1)$ 复杂度。

函数设计:

1. push(x) 函数： 重点为保持栈 B 的元素是 非严格降序 的。
   - 将 x 压入栈 A（即 A.add(x) ）；
   - 若 ① 栈 B 为空 或 ② x 小于等于 栈 B 的栈顶元素，则将 x 压入栈 B。

2. pop() 函数： 重点为保持栈 A, B 的 元素一致性 。
   - 执行栈 A 出栈（即 A.pop() ），将出栈元素记为 y；
   - 若 y 等于栈 B 的栈顶元素，则执行栈 B 出栈（即 B.pop() ）。

3. top() 函数：直接返回栈 A 的栈顶元素即可，即返回 A.peek() 。

4. min() 函数：直接返回栈 B 的栈顶元素即可，即返回 B.peek() 。

```java
import java.util.Stack;

class MinStack {

    private Stack<Integer> min;
    private Stack<Integer> stack;

    /** initialize your data structure here. */
    public MinStack() {
        stack = new Stack<Integer>();
        min = new Stack<Integer>();
    }

    public void push(int x) {
        stack.push(x);
        // 这里是 小于等于 符号，因为 B 维护的是栈中所有的元素的非严格降序排列
        // 若去掉等于符号，因为最小值可能存在多个，B 中对最小值的记录可能不全面
        if (min.isEmpty() || x <= min.peek()) {
            min.push(x);
        }
    }

    public void pop() {
        if (stack.pop().equals(min.peek())) {
            min.pop();
        }
    }

    public int top() {
        return stack.peek();
    }

    public int min() {
        return min.peek();
    }
}

```

---



### 3. 用队列实现栈

请你仅使用两个队列实现一个后入先出（LIFO）的栈，并支持普通栈的全部四种操作（push、top、pop 和 empty）。

实现 MyStack 类：

- void push(int x) 将元素 x 压入栈顶。
- int pop() 移除并返回栈顶元素。
- int top() 返回栈顶元素。
- boolean empty() 如果栈是空的，返回 true ；否则，返回 false 。

注意：

1. 你只能使用队列的基本操作 —— 也就是 push to back、peek/pop from front、size 和 is empty 这些操作。
2. 你所使用的语言也许不支持队列。 你可以使用 list （列表）或者 deque（双端队列）来模拟一个队列 , 只要是标准的队列操作即可。



#### 解法：一个队列

使用一个队列时，为了满足栈的特性，即最后入栈的元素最先出栈，同样需要满足队列前端的元素是最后入栈的元素。

入栈操作时，首先获得入栈前的元素个数 n，然后将元素入队到队列，再将队列中的前 n 个元素（即除了新入栈的元素之外的全部元素）依次出队并入队到队列，此时队列的前端的元素即为新入栈的元素，且队列的前端和后端分别对应栈顶和栈底。

由于每次入栈操作都确保队列的前端元素为栈顶元素，因此出栈操作和获得栈顶元素操作都可以简单实现。出栈操作只需要移除队列的前端元素并返回即可，获得栈顶元素操作只需要获得队列的前端元素并返回即可（不移除元素）。

由于队列用于存储栈内的元素，判断栈是否为空时，只需要判断队列是否为空即可。

```java
public class MyStack {

    Deque<Integer> queue1;
    int count;

    public MyStack() {
        queue1 = new LinkedList<Integer>();
        count = 0;
    }

    public void push(int x) {
        queue1.addLast(x);
        count += 1;
    }

    public int pop() {
        for (int i = 1; i < count; i++) {
            queue1.addLast(queue1.removeFirst());
        }
        count -= 1;
        return queue1.removeFirst();
    }

    public int top() {
        for (int i = 1; i < count; i++) {
            queue1.addLast(queue1.removeFirst());
        }
        int x = queue1.removeFirst();
        queue1.addLast(x);
        return x;
    }

    public boolean empty() {
        return count == 0;
    }
}

```

---



